# 关联容器

关联容器支持高效的关键字查找和访问。两个主要的关联容器是map和set，map中的元素是键值对。

| 有序               | 介绍                                   |
| ------------------ | -------------------------------------- |
| map                | 保存键值对                             |
| set                | 只保存关键字                           |
| multimap           | 关键字可以重复出现                     |
| multiset           | 关键字可以重复出现                     |
| **无序**           |                                        |
| unordered_map      | 用哈希函数组织的map                    |
| unordered_set      | 用哈希函数组织的set                    |
| unordered_multimap | 用哈希函数组织的map:关键字可以重复出现 |

分别给出最适合使用`list`、`vector`、`deque`、`map`以及`set`的例子。

- `list`：双向链表，适合频繁插入删除元素的场景。

- `vector`：适合频繁访问元素的场景。

- `deque`：双端队列，适合频繁在头尾插入删除元素的场景。

- `map`：字典。

- `set`：适合有序不重复的元素的场景。

  

## 定义map容器

定义map时必须既指明关键字类型又指明值类型

```C++
map<string,size_t> word_count;//空容器
map<string,string> authors={{"Joyce","James"},{"Austen","Jane"}};
set<string> exclude={"the","but","or","an"};//列表初始化

```

## map的查找和遍历

- 使用迭代器进行遍历
- 数组形式，index为key
- find查找指定的key

可以通过迭代器对容器进行遍历，通过迭代器的方式只能访问元素，不能对元素进行修改。因为关键字都是*const*类型的。根据key值快速查找记录，查找的复杂度是$$log(N)$$

```C++
map<int,string> mymap{{1,"hello"},{2,"world"},{3,"use"},{4,"C++"}};

	auto it = mymap.begin();

	while(it!=mymap.end()){
		cout << it->first << " " << it->second << endl;
		++it;
	}
```

使用*find*和*count*函数，可以通过*find*查找指定的关键字是否出现，count函数返回的是一个容器中，某一元素出现的次数，对于map，即返回key出现的次数，但是map中的key是不允许重复出现的，故count函数返回值只能是1（存在）或0（不存在）。

使用find，返回的是一个迭代器，若容器中不存在该关键字则返回*map.end()*
如：要找到某一个key的value值

```C++
map<int,int> mymap;
if(mymap.find(key)!=mymap.end()){
    cout<<mymap.find(key)->second<<endl;
}
```

### 数组形式

*map*中可以使用下标运算符和对应的*at( )*函数，但是set类型不支持下标，因为set中没有与关键字相关联的“值”，元素本身就是关键字。map下标运算符接收一个索引，获取与此关键字相关联的值，如果关键字并不在map中，则为它创建一个元素插入到map中。

```C++
map<string,sizet_t> word_count;//空map
word_count["Anna"]=1;//在word_count中搜索关键字为Anna的元素，未找到，则进行插入操作。
word.at("Anna");//访问关键字为Anna的值
```

## map中插入元素

对map中进行insert操作时，元素类型必须是pair类型，因此在insert的参数列表中创建一个pair。

```c++
word_count.insert({word,1});
word_count.insert(make_pair(word,1));
word_count.insert(map<string,size_t>::value_type(word,1))
```

## map的删除

```C++
iterator erase（iterator it);//通过一个条目对象删除
iterator erase（iterator first，iterator last）//删除一个范围
size_type erase(const Key&key);//通过关键字删除
```



## map和unordered_map区别

### 内部实现机理不同

**map：**内部实现了一个红黑树（红黑树是非严格平衡二叉搜索树，而AVL是严格平衡二叉搜索树），红黑树具有自动排序的功能，因此map内部都是有序的，红黑树的，每一个节点都代表着map的一个元素。

**unordered_map：**内部实现了一个哈希表（把关键值映射到hash表中的一个位置来访问，查找时间复杂度可以达到O(1)，在海量数据处理中有广泛应用）

**map**的`key`可以是任何类型，但是unordered_map的`key`只能是C++中定义的关键字类型

## set的声明及使用

set中不允许有重复元素，且set中的元素是排好序的

### set的声明

```c++
set<int> myset;
```

### 与set相关的函数

```C++
vector<int> myvec={2,4,6,8};

myset.insert(myvec.cbegin(),myvec.cend());//新增4个元素
myset.insert({1,3,5,7,1,3,5,7})//新增4个元素
myset.insert(10);//新增一个元素

myset.size();//set中元素的个数
myset.clear();//删除set中的所有元素
myset.empty();//判断set是否为空
myset.max_size();//返回容器中可能包含的元素的最大个数
```

